Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Laura Monzon-Storey
Los árboles simbolizan el estancamiento.
Los árboles echan raíces en el suelo en un lugar
por muchas generaciones humanas.
Pero si cambiamos nuestra perspectiva
del tronco a las ramas,
los árboles se vuelven entes muy dinámicos,
moviéndose y creciendo.
Decidí explorar ese movimiento
convirtiendo a los árboles en artistas.
Simplemente até una brocha a una rama.
Sosteniendo una tela, esperé a que soplara el viento.
Y eso produjo arte.
La pieza de arte que veis a vuestra izquierda
está pintada por un cedro rojo del oeste
y ése a la derecha, por un abeto de Douglas.
Y aprendí que las diferentes especies
tienen diferentes firmas, como un Picasso contra un Monet.
Pero también me interesaba el movimiento de los árboles
y cómo este arte podría capturarlo y cuantificarlo.
Así que para medir la distancia que un árbol de arce de vid,
el cual produjo esta pintura, se había movido en sólo un año,
simplemente medí y sumé
cada una de esas líneas.
Y las multipliqué por el número de ramitas por ramal
y el número de ramales por árbol
y lo dividí por el número de minutos por año.
Y así pude calcular
cuánto se movía un solo árbol cada año.
Puede que tengáis alguna idea.
La respuesta es de hecho 300.207 kilómetros,
o siete veces la vuelta al mundo.
Así que simplemente moviendo nuestra perspectiva desde un solo tronco
hasta las muchas y dinámicas ramitas,
vemos que los árboles no son simples entes estáticos,
sino extremadamente dinámicos.
Y comencé a analizar maneras
de aplicar esta lección de los árboles,
en otras entidades estáticas y detenidas,
que piden a gritos cambio y dinamismo.
Y una de ellas son nuestras cárceles.
En donde aquellos que violan la ley
quedan detenidos, confinados detrás de barrotes.
Y nuestro sistema carcelario en sí está detenido.
Estados Unidos tiene unos 2,3 millones
de hombres y mujeres encarcelados.
Y ese número está subiendo.
De cada cien encarcelados que son liberados,
60 volverán a prisión.
Fondos para educación, capacitación
y rehabilitación están cayendo.
Y así continúa el ciclo de encarcelación.
Decidí así investigar si la lección
que yo había aprendido de los árboles y los artistas
podría aplicarse a instituciones estáticas
como nuestras cárceles.
Y creo que la respuesta es "sí".
En 2007
me uní en sociedad
con el Departamento Correccional del estado de Washington.
A cuatro cárceles estatales les acercamos
proyectos de conservación, prácticas sostenibles,
la ciencia y los científicos.
Ofrecimos charlas sobre ciencia.
Y los presos prefieren venir a nuestras charlas de ciencia
a mirar TV o hacer pesas.
Eso, yo creo, es movimiento.
Nos asociamos con "The Nature Conservancy"
para que los internos del Correccional de Stafford Creek
cultiven especies de plantas de pradera en riesgo
y trabajen en la restauración de praderas en el estado de Washington.
Eso, yo creo, es movimiento.
Con el Departamento de Pesca y Vida Silvestre del estado de Washington
criamos especies de ranas en riesgo, la rana a pintitas de Oregon
para introducirla en pantanos protegidos.
Eso, yo creo, es movimiento.
Y recientemente, comenzamos a trabajar
con aquellos hombres segregados
en lo que llamamos las instalaciones "Supermax".
Han cometido delitos de violencia
y sido violentos con los guardacárceles
y con otros presos.
Se los encierra en celdas vacías como ésta
durante 23 horas por día.
Cuando se reúnen con los profesionales en salud mental
deben permanecer inmóviles en cabinas como ésta.
Durante una hora diaria
acuden a áreas deportivas lúgubres.
Y si bien no podemos traerles
árboles, plantas de pradera o ranas,
les traemos a estas áreas deportivas
imágenes de la naturaleza,
y las exhibimos en las paredes, para que al menos
tengan contacto con imágenes de la Naturaleza.
Este es el Sr. López, quien ha estado confinado por 18 meses.
Él colabora sugiriendo ejemplos de imágenes
que él cree pueden ayudar a los presos
a sentirse más calmos, más serenos,
y menos proclives a la violencia.
Esto demuestra, yo creo,
que pequeñas iniciativas de cambio grupales
tal vez puedan movilizar
una entidad tal como nuestro sistema carcelario
en la dirección de la esperanza.
Sabemos que los árboles son entidades estáticas
con sólo mirar sus troncos.
Pero si los árboles pueden crear arte,
si pueden dar la vuelta al mundo siete veces en un año.
si los presos pueden plantar y criar ranas,
entonces tal vez existan otras entidades estáticas
dentro de nosotros mismos
como el duelo, las addicciones,
el racismo,
que también pueden cambiar.
Muchas gracias.
(Aplausos)